1. 毛泽东思想形成和发展的实践基础是	

   中国共产党领导人民进行的革命和建设的成功实践

2. 毛泽东思想初步形成是在 

   土地革命时期

3. 毛泽东思想趋于成熟的主要标志是

   新民主主义革命理论的系统阐明

4. 正式把毛泽东思想确立为党的指导思想并首次写进党章的是

   党的七大

5. 改革开放以来中国共产党的全部理论和实践的主题是

   中国特色社会主义

6. “马克思主义中国化”成为中国共产党人的重大时代课题。是由于

   1. 马克思主义中国化是解决中国实际问题的客观需要
   2. 马克思主义中国化是马克思主义理论发展的内存要求

7. 新民主主义革命理论是毛泽东思想的主要内容之一。 新民主主义革命理论的基本点有

   1. 把中国资产阶级区分为大资产阶级和民族资产阶级两部分
   2. 中国革命只能以长期的武装斗争为主要形式

8. 毛泽东提出，中国共产党区别于其他任何政党的显著标志是 

   1. 理论和实践相结合的作风
   2. 和人民群众紧密地联系在一起的作风
   3. 自我心批评的作风

9. 中国革命的首要问题是

   认清革命的敌人和朋友

10. 新民主主义革命的性质是

    新式的特殊的资产阶级民主主义革命

11. 区别新民主主义革命与旧民主主义革命的根本标志是

    革命领导权不同

12. 中国革命的中心问题是

    领导权问题

13. 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好

    土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者这间的关系

14. 毛泽东系统阐述中国革命胜利三大法宝（**统一战线，武装斗争，党的建设**）的文章是
    共产党人发刊词

15. 近代以来中华民族面临的两大历史任务是

    争取民族独立的人民解放，建立无产阶级专政的政权
    
16. 新民主主义革命的动力包括

    工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级、民族资产阶级

17. 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，必须处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。以下内容正确的是

    土地革命是民主革命的基本内容、武装斗争是中国革命的主要形式、农村革命根据地是中国革命的战略阵地

18. 新民主主义革命理论指导中国革命取得胜利，意义主要有

    解决了在一个以农民为主体的、落后的半殖民地半封建的东方大国里进行革命的一系列理论问题、科学地回答了近代中国革命向何处去的问题、正确地解决了中国革命的发展阶段问题、极大地丰富了马克思主义的理论宝库

19. 三大改造

    农业、手工业、资本主义工商业，中国的社会主义改造实现了把生产资料私有制转变为社会主义公有制的任务，丰富和发展了马克思列宁主义的科学社会主义理论。

20. 建国初期，随着全国土地改革的基本完成，国内的主要矛盾是

    工人阶级和资产阶级两个阶级之间的矛盾

21. 党在过渡时期总路线的主要内容被概括为“一化三改”，也称为“一体两翼”。“一体”是指

    社会主义工业化，两翼：“三大改造”

22. 我国实现对资本主义工商业社会主义改造采取的方针是

    和平赎买

23. 我国在对资本主义工商业进行社会主义改造的过程中，在实行个别企业的公私合营中，企业利润分配上采取的政策是

    四马分肥

24. 毛泽东发表的哪一篇文章标志着党探索中国社会主义建设道路良好开端 

    《论十大关系》

25. 毛泽东在《论十大关系》中提出的中国社会主义建设的基本方针是

    调动国内外一切积极因素为社会主义事业服务

26. 毛泽东明确提出要走一条有别于苏联的中国工业化道路。走中国工业化道路主要是要正确处理的发展关系问题是

    重工业和轻工业、农业的关系
    
27. 新民主主义时期三种不同性质的经济成分及与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾，集中表现为

    社会主义和资本主义两条道路的矛盾、工人阶级和资产阶级两个阶级的矛盾

28. 党在过渡时期的总路线和总任务是逐步实现

    ”一化三改“的内容

29. 党的八大正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出我们国内的主要矛盾已经是

    人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾、人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾

30. 邓小平理论形成的历史根据是

    社会主义建设的经验教训

31. 正式提出“邓小平理论”这一概念是在党的

    十五大

32. 邓小平理论是逐步形成和发展起来的。邓小平理论逐步走向成熟是在

    1992年的南方谈话中

33. 邓小平理论活的灵魂，邓小平理论的精髓是

    解放思想、实事求是的思想路线

34. 社会主义初级阶段是指

    我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定历史阶段

35. 社会主义的根本任务是

    发展生产力

36. 社会主义改革的性质是

    社会主义制度的自我完善的发展

37. 社会主义社会发展的直接动力是

    改革

38. 三个代表：

    江泽民2000年2月25日提出：中国共产党要始终代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益

39. 党的（  ）将“三个代表重要思想”确立为党的指导思想并写入党章。

    十六大

40. 中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，这是我们党的

    立党之本、执政之基、力量之源

41. 把“科学发展观”写入党章，作为党的指导思想是在党的（    ）

    十七大

42. 社会主义核心价值体系是（    ），决定着中国特色社会主义发展方向。

    兴国之魂

43. 四项基本原则

    必须坚持社会主义道路、必须坚持人民民主专政、必须坚持共产党的领导、必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想

44. **立党之本，执政之基，力量之源：三个代表、立国之本：国项基本原则**

45. **兴国之魂：社会主义核心价值体系、强国之路：改革开放、兴国之要：以经济建设为中心**

46. 社会主义核心价值观

    “富强、民主、文明、和谐”，是我国社会主义现代化国家的建设目标

    ”自由、平等、公正、法治”，是对美好社会的生动表述

    “爱国、敬业、诚信、友善”，是公民基本道德规范

47. 科学发展观

    胡锦涛在2003年7月28日提出，第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续发展，根本方法是统筹兼顾

48. 社会和谐是中国特色社会主义的本质属性

49. 党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为

    人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾

50. 我国社会的基本矛盾是：生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾
    1842年鸦片战争之后我国社会的主要矛盾是：帝国主义与中华民族之间、封建主义与人民大众之间的矛盾。
    1956年中共八大提出我国社会的主要矛盾是：落后的农业国与先进的工业国之间、人民日益增长的物质文化需要与落后的社会生产之间的矛盾。
    1981年党的十一届六中全会提出的我国社会主要矛盾是：人民日益增长的物质文化需要与落后的社会生产之间的矛盾。
    2017年十九大以来我国社会的主要矛盾是：人民日益增长的美好生活需要与不平衡不充分的发展之间的矛盾。

51. 八个明确是习近平总书记2017年10月18日在十九大报告中提出的理论,回答了新时代我们要坚持和发展什么样的中国特色社会主义。

52. 习近平新时代中国特色社会主义思想明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导

53. 实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，是坚持和发展中国特色社会主义的总任务

54. 中国梦的根本出发点的落脚点是人民幸福

55. 中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。其中，国家富强、民族振兴是人民幸福的基础的保障；人民幸福是国家富强、民族振兴的题中这义和必然要求，国家富强、民族振兴的根本出发点，国家富强、民族振兴的落脚点

56. 中国梦的最大特点，就是把国家、民族和个人作为一个命运共同体

57. 全面深化改革的出发点和落脚点是促进社会公平正义、增进人民福祉

58. 正确处理改革、发展、稳定三者关系的重要结合点是改善人民生活

59. 社会主义法治最根本的保证是党的领导

60. 推进中国特色社会主义法治体系建设，要建立严密的法治监督体系。建立严密的法治监督体系的重点是规范和约束公权力

61. 党的十九大报告提出了新时代党的建设的总要求，其中，作为新时代党的建设的统领的是党的政治建设；党的建设的主线的是加强党的长期执政能力、先进性和纯洁性建设；党的政治建设首要任务是保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导；贯穿其中所有建设的是制度建设

62. 全面深化改革的总目标是推进国家治理体系和治理能力现代化，完善和发展中国特色社会主义

63. 全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家

64. 党的十九大报告把党的政治建设摆在首位，是因为党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果，是十八大以来全面从严治党的成功经验

65. 中国外交政策的宗旨是维护世界和平、促进共同发展

66. 在中国外交工作布局中，大国外交是关键

67. 一带一路秉持的原则是共商共建共享

68. 中国秉持的全球治理观是共商共建共享

69. 一带一路秉持的理念是和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢

70. 中国特色社会主义制度的最大优势，最本质的特征是党的领导

71. 中国共产党最鲜明的品格是勇于自我革命、从严管党治党

72. 五位一体：经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，全面推进

73. 四个全面：全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面从严治党、全面依法治国

74. 中国特色社会主义道路：在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，建设中国特色社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会、社会主义生态文明，促进人的全面发展，逐步实现全体人民共同富裕，建设富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国

75. 中国特色社会主义理论体系：中国把马克思主义与中国实际相结合实现马克思主义中国化的最新理论成果，包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观以及习近平新时代中国特色社会主义思想。

76. 十四个坚持：主要回答了怎样来坚持和发展中国特色社会主义，实际上就是坚持和发展中国特色社会主义的基本方略

77. “八个明确”和“十四个坚持”两者之间是相辅相成，一个是理论上的回答，一个是实践层面的回答

78. 两个一百年：在2020年全面建成小康社会，实现第一个一百年奋斗目标的基础上，再奋斗15年，在2035年基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国

79. 中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”，战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信

80. 新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。

